Estudo de Caso da Correlação Entre Cobertura de Código e Falhas Reportadas em um Sistema Operacional

### 2023-11-22 article/article.tex
Limitações Apresentadas

\subsection{Limitações Apresentadas}
Blablabla

@@

\section{Resultados} \label{sec:resultados}
Blablabla

>>>>

\subsection{Limitações Apresentadas}

Nesta sessão serão apresentados alguns pontos de limitação e possíveis vulnerabilidades do presente
estudo, a fim de ressaltar pontos de atenção durante a análise dos resultados obtidos.

No estudo de caso apresentado neste artigo temos uma análise de 85 funcionalidades distribuídas em
316 repositórios distintos.
Ainda que o $N$ amostral tenha um tamanho relevante, ele apresenta algumas vulnerabilidades, as
quais discutiremos neste parágrafo.
Todo o código analisado data de diversos períodos, deste meados de 2013, quando o projeto começou a
ser implementado até o ano de 2023, quando o presente estudo foi feito.
Durante todo esse período o projeto contou com dezenas de equipes diferentes e centenas de
desenvolvedores.
Apesar da grande pluralidade de estilos de desenvolvimento, o projeto sempre esteve dentro da mesma
empresa, com a mesma cultura de desenvolvimento, as mesmas linguagens de desenvolvimento e, por fim,
atendendo um perfil de cliente que foi pouco modificado durante a vida do projeto.
Estas constantes podem gerar um certo viés que imponha os resultados obtidos, sem que estes sejam
genéricos o suficiente para que sejam comparáveis com outros projetos.
Além disso, as falhas são reportadas por um perfil de usuário específico, o que pode fazer com que
os valores de falhas reportadas não sejam comparáveis com os valores de outros projetos.
A fim de minimizar essas limitações mais estudos são necessários, envolvendo projetos de tamanhos,
perfis e tecnologias distintas.

Outro ponto que pode ser considerado como uma limitação é a métrica de cobertura de código
utilizada.
Neste estudo utilizamos a métrica de cobertura de linhas de código, porém esta pode não ser a
métrica mais adequada para a correlação entre cobertura de código e falhas reportadas.
Existem outras métricas de cobertura de código, como cobertura de decisão, que poderiam ter sido
utilizadas em conjunto com a métrica de cobertura de linhas, a fim de termos uma maior base de dados
para análise, o que poderia gerar conclusões mais precisas a respeito da existência ou não da
correlação e de qual a melhor métrica a se utilizar para mensurar tal correlação.

Durante a triagem dos dados foi necessário traçar a relação entre repositórios e funcionalidades
de usuário.
Tal correlação pode ser bem difusa.
Alguns repositórios podem servir a mais de uma funcionalidade em proporções diferentes, bem como
podem existir funcionalidades de usuário muito semelhantes e a classificação das falhas pode ficar
dificultada.
Essas questões de classificação, tanto das falhas, quanto dos repositórios, são feitas por pessoas
e, devido à característica difusa, podem ter sido classificadas de forma não adequada.
Essas falhas de classificação podem gerar alterações tanto positivas, quanto negativas nos
resultados, o que nos traz mais um ponto de atenção.
Uma vez que as classificações são feitas qualitativamente, elas estão sujeitas a erro humano e podem
representar uma menor precisão dos resultados.

Tais limitações e vulnerabilidades não invalidam o resultado do estudo, porém indicam pontos que
devem ser observado durante a leitura e interpretação dos resultados.
De maneira geral, podemos compreender que os resultados observados são válidos no contexto do
projeto estudado e durante o período observado, não sendo garantida uma generalização dos resultados
para outros projetos.
Apesar disso, os dados obtidos podem ser utilizados como indícios quando analisados em conjunto com
mais pesquisas do mesmo tema, ou de pesquisas mais abrangentes.
Além disso, é importante ressaltar que o presente artigo se propões a um estudo de
\textbf{correlação} e, com as informações que temos no contexto estrito deste estudo, não é possível
garantir uma correlação causal.

@@

\section{Resultados} \label{sec:resultados}

Blablabla
